# 术语表

以下术语表包含了在本书中使用的专业术语和逻辑符号。这里的词条不打算给出精确定义，只是给出主要思想，以供快速参考。大体来说，这里给出的术语和符号都是相当标准的，尽管有其他几套符号也是常用的。

- antecedent（**前件**）：条件句中跟在“如果”后面的部分。
- conclusion（**结论**）：推断中被给出理由的部分。
- conditional（**条件句**）：如果…那么…
- conditional probability（**条件概率**）：给定某些其他信息的条件下，某个陈述的概率。
- conjunction（**合取**，**合取式**）：…且…
- conjuncts（**合取项**，**合取支**）：合取式中涉及的两个语句。
- consequent（**后件**）：条件句中跟在“那么”后面的部分。
- conversational implicature（**会话蕴含**）：不是从所说的内容而是从它被说出这一事实得出结论的推断。
- decision theory（**决策论**）：在不确定信息条件下如何做决定的理论。
- deductive validity（**演绎有效性**）：一个推断是演绎有效的，若结论不真前提也不可能为真。
- (definite) description（**（限定）摹状词**）：形如“具有某某特征的东西”的名称。
- disjunction（**析取**，**析取式**）：…或…
- disjuncts（**析取项**，**析取支**）：析取式中涉及的两个语句。
- expectation（**期望值**）：每个可能的结果乘以其概率，所得的值全部相加后得到的结果。
- fuzzy logic（**模糊逻辑**）：一种语句取 0 和 1 之间任何数字作为真值的逻辑。
- inductive validity（**归纳有效性**）：一个推断是归纳有效的，若前提为结论提供了某种合理的根据，尽管结论未必是结论性的。
- inference（**推断**）：一条前提对结论给出理由的推理。
- inverse probability（**互逆概率**）：条件概率 $$pr(a\mid b)$$ 和 $$pr(b\mid a)$$ 之间的关系。
- 'is' of identity（**同一之“是”**）：…和…是同一个对象。
- 'is' of predication（**谓述之“是”**）：谓语的一部分，表示谓语其余部分表达的性质可以被应用
- Leibniz's Law（**莱布尼茨律**）：如果两个对象是同一的，一个具有的任何性质另一个也具有。
- liar paradox（**说谎者悖论**）：“本语句为假”。
- material conditional（**实质条件句**）：并非（…且非…）。
- modal operator（**模态算子**）：加在语句前的短语，用来形成另一个语句，表达前一个语句为真的方式（可能地，必然地，等等）。
- modern logic（**现代逻辑**）：20 世纪之交产生于逻辑学变革的逻辑理论和技术。
- modus ponens（**分离规则**）：形如 $$a,a\to c/c$$ 的推断。
- name（**名称**）：用来指称某个对象（如果能指称的话）的词的语法范畴。
- necessity（**必然性**）：必定是…
- negation（**否定**）：并非…
- particular quantifier（**特称量词**）：有东西使得…
- possibility（**可能性**）：可能是…
- possible world（**可能世界**）：与情形 $$s$$ 关联的情形，在这些情形上 $$s$$ 上仅仅可能的事情变成是现实的。
- predicate（**谓语**）：对语法最简单的一类语句来说，就是用来表达关于语句所关于的东西说了些什么的部分
- premises（**前提**）：推断中给出理由的部分。
- Principle of Indifference（**无差别原则**）：给定若干可能性，若它们之间没有相关差别，则它们有相同的概率。
- prior probability（**先验概率**）：在考虑任何证据之前，某个陈述的概率。
- probability（**概率**）：介于 0 和 1 之间的一个数，用来度量某事的可能性有多大。
- proper name (**专名**）：不是摹状词的名称。
- quantifier（**量词**）：可以作主语的词或短语，但不指称任何对象。
- reference class（**参照类**）：从中计算概率比率的一组对象。
- Russell's paradox（**罗素悖论**）：和由所有不是自身成员的集合构成的集合有关。
- self-reference（**自指**）：关于某个情形反射回自己的语句。
- situation（**情形**）：


